# **Инструкция по работе с Git**

## Общая информация о Git

Git - это система упйравления версиями (также можно сказать «система контроля версий»). Git позволяет хранить несколько версий одного и того же документа, при необходимости возвращаться к более ранним версиям, определять, кто и когда сделал то или иное изменение.

## Проверка корректности установки Git

Перед началом работы с Git желательно убедиться в том, что программа установлена корректно (и, вообще, установлена :-)
Для такой проверки используется команда

    git --version

Если результатом выполнения команды является строка вида:

*git version 2.39.1* (или иные цифры, обозначающие номер версии)

то программа Git установлена корректно

## Создание нового репозитория

Чтобы создать (инициализировать) новый репозиторий в текущей папке необходимо в терминале выполнить команду

    git init

В результате выполнения данной команды Git начнет в данной папке отслеживать изменения файлов

## Проверка состояния репозитория

Проверить состояние только что созданного (либо созданного ранее) репозитория можно при помощи команды:

    git status

Результатом выполнения данной команды станет:

1. строка вида:

*On branch master*
    
*nothing to commit, working tree clean*

 в том случае, если последняя версия отслеживаемого файла содержит все его изменния, и каких-либо незафиксированных изменений нет.

**!!!ВАЖНО** Все изменения сначалы должны быть сохранены в самом файле (Ctrl + S). О том, что это не так сигнализирует жирная точка правее названия файла в верхней панели Visual Studio Code.

 2. строка вида:

*use "git add file..." to update what will be committed*

*modified:   instruction_git.md* (красным цветом)

в том случае, когда есть не добавленные в новую версию файла изменения. 

3. строка вида:

*On branch master*

*Changes to be committed:*

*(use "git restore --staged file..." to unstage)*

*modified:   instruction_git.md* (зелёным цветом)

в том случае, когда есть добавленные изменения, но они не зафиксированы в новой версии файла

## Добавление изменений к индексу

Изменения добавляются к индексу командой 

    gif add <имя файла>

Нужно отметить, что набирать название файла полностью в строке команды не обязательно. Достаточно набрать первые 3-5 символов названия файла и нажать Tab.

В результате выполнения команды *gif add* никаких новых данных на экране терминала не появится, будет снова выведена строка пути к отслеживаемому файлу. Это как раз и является показателем корректного добавления изменений к индексу.

## Фиксация изменений

После добавления изменений (можно нескольких) нужно их зафиксировать в новой версии файла. Фиксация происходит при помощи команды:

    gif commit

Кроме фиксации изменений команда *gif commit* позволяет оставить комментарий к текущему коммиту. Если мы вводим эту команду без дополнительных параметров (так, как показано выше), то сначала откроется редактор текста, в котором свой комментарий мы и можем оставить. 

**!!!ВАЖНО!** Для начала печати в редакторе необходимо нажать клавишу "A". После написания комментария выход из редактора осуществляется последовательным нажатием (раскладка клавиатуры - **английская!**):

- Клавишу Esc
- :qw
- Клавишу Enter

Нужно отметить, что не в любом редакторе необходима такая последовательность действий. В Powershell, к которому обращается в моём случае VSC, достаточно после написания комментария нажать на галочку справа от имени файла в верхней панели VSC.

Для ускорения работы команда *git commit* может быть использована с дополнительными параметрами:

1. git commit -m "комментарий"

позволяет без вызова редактора оставить короткий комментарий к коммиту

2. git commit -a

позволяет без комментирования зафиксировать все изменения в коммите

3. git commit -am "коментарий"

Позволяет без использования команды *git add* сразу и добавить, и зафиксировать все изменения в коммите

## Проверка состояния репозитория

Для проверки состояния репозитория, а имеено для вывода на экран терминала всех зафиксированных коммитов, используется команда 

    git log

Результатом ввода данной команды будет список коммитов для выбранного репозитория. Каждый коммит будет содержать следующую информацию:

- свой уникальный номер

- Имя автора и его электронную почту

- дату создания

- комментарий

Команда *git log* может быть использована с дополнительными параметрами:

1. git log --oneline

этот параметр позволяет минимизировать выводимую на экран терминала информацию. Мы увидим первые несколько цифр уникального номера коммита (этого нам будет достаточно для дальнейшей работы с ним) и комментарий

2. git log --all

этот параметр позволяет вывести на экран терминала все коммиты, даже те, которые условно "в будующем" (в том случае, когда вы откатили состояние репозитория на несколько коммитов назад)

3. git log --all --oneline

этот параметр совмещает возможности обоих предыдущих параметров

## Откат состояния репозитория до определённого предыдущего коммита и возвращение к последней версии

В случае, когда необходимо перейти к более ранней версии репозитория, используется команда 

    git checkout <номер коммита>

номер необходимого коммита мы можем получить благодаря команде *git log* (см.выше)

Возврат к последней версии осуществляется командой

    git checkout master

## Просмотр изменений в текущей незакоммиченной версии

Текущую строку можно удалить